---
tags: [ia, llms, agentes, mcp, rag, embeddings, fine-tuning, inferencia-local, claude-code, prompt-engineering, multi-agente, workflows]
date: 2026-04-02
tipo: moc
---
# IA e LLMs

## Panorama Geral

O ecossistema de IA em 2026 está em transição clara: de máquinas de predição genéricas para sistemas compostos, especializados e autonômos. A tendência dominante é deslocar-se de chamadas simples a APIs cloud para arquiteturas multi-agente com persistência, RAG estruturado e raciocínio decomposto. Claude 3.5 Sonnet e seus sucessores consolidaram-se como o padrão de facto para agentes de código, especialmente com o surgimento de [[Claude Code]] e sua capacidade de auto-evolução via CLAUDE.md. Em paralelo, quantização agressiva (BitNet b1.58 a 1.58 bits, técnicas TurboQuant) viabilizou inferência em CPU e dispositivos edge com qualidade surpreendente — modelos de 2-4B parâmetros destilados do Claude Opus (como [[Qwen 3.5 4B]]) rodam localmente com 1-3GB de VRAM. O Model Context Protocol (MCP) emergiu como padrão unificador para tool calling, permitindo que agentes descubram e usem ferramentas de forma composável, desde [[MCP Unity]] para desenvolvimento de jogos até servidores especializados para RAG multimodal. A onda atual privilegia sistemas que aprendem, evoluem e corrigem-se iterativamente — pipeline loop-driven em vez de one-shot.

Leticia e públicos similares — curiosos deep-dive, com tolerância experimental — encontram-se em posição ideal para explorar essa fronteira: ferramentas locais como Ollama + Qwen 4B, frameworks multi-agente como [[AgentScope]], e padrões de auto-melhoria embarcados em CLAUDE.md permitem construir pipelines sofisticados sem custo de API significativo. A segmentação crucial é entre "entender de verdade" (exigindo investigação, instalação, testes hands-on) e "ficar atualizado" (consumo passivo). Este MOC mapeia a primeira categoria: tecnologias e padrões que exigem profundidade.

## Sub-temas

### Agentes Autônomos e Multi-Agente

Agentes — sistemas capazes de decomposição autônoma de tarefas, execução iterativa com feedback e adaptação — transformaram-se de conceito em prática operacional. A arquitetura padrão observada em [[Claude Code]] e replicada em frameworks como [[AgentScope]] segue invariante: (1) planejamento desacoplado, (2) loop iterativo de execução + observação, (3) atualização de contexto baseada em resultados, (4) terminação condicional. [[Agentes de IA Auto-Aperfeiçoáveis]] vão além ao adicionar mecanismo de persistência: cada erro é registrado em banco estruturado com contexto, correção humana e padrão identificado. Sobre esse histórico, busca RAG recupera padrões relevantes nas novas requisições. Implementar via SQLite + embeddings simples (BM25) viabiliza agentes que "lembram": a próxima vez que encontram padrão similar, invocam solução pronta com confidence score.

[[Agentes Autonomos com Auto-Modificação]] elevam a aposta: agente não apenas aprende, mas modifica seu próprio CLAUDE.md com novos padrões, preferências de usuário, heurísticas de erro. Requiere framework com acesso seguro a arquivo de configuração; implementável com [[Claude Code]] instruído a atualizar CLAUDE.md de forma estruturada. [[Especializações de Modelos]] (generalist vs. specialist) emerge como decisão arquitetural: um agent generalista é custoso mas flexível; múltiplos agents especializados são baratos e rápidos, mas exigem orquestração sofisticada. [[Agent Router Model]] implementa classificação de complexidade — requisições simples rodam em modelos locais 2-7B via Ollama; tarefas complexas escalem para Claude Opus. Roteador especializado (treinado ou configurado) recebe prompt, emite score 0-1 de complexidade, direciona executor. Log de roteamentos alimenta loop de melhoria contínua: trocas de threshold, re-fitting do router.

Em contextos multi-agente, [[Arquitetura Multi-Agente com Avaliador Separado]] provou superior: Planejador + Gerador + Crítico em tensão criativa produz outputs mais altos que agente solo. Planejador expande requisito em spec estruturada; Gerador implementa iterativamente; Crítico testa com Playwright, valida contrato. Delta de custo compensa com delta de qualidade não-linear. [[separacao-de-responsabilidades-em-workflow-de-ia|Separação de Responsabilidades em Workflow de IA]] explora este princípio aplicado a design + código: usar ferramentas especializadas em lugar de exigir que um único modelo genérico execute tudo. [[AgentScope Framework Multi-Agente]] (Alibaba) oferece implementação pronta: memória persistente per-agent, RAG integrado, MCP tools, raciocínio decomposição, designer visual pré-codificação. Visualizar fluxos multi-agente é crítico: [[visualizacao-de-orquestracao-de-agentes-ia|ferramentas de observabilidade]] transformam orquestração opaca em fluxos inspecionáveis. Conceito-chave: agentes não são monolíticos, são composições de capas especializadas, cada uma otimizada para domínio próprio.

[[paperclip-orquestracao-empresa-autonoma-com-agentes-ia|Paperclip: Orquestração de Empresa Autônoma]] representa evolução em orquestração multi-agente — servidor Node.js + React UI modelando time de agentes com organograma hierárquico, cargos, orçamentos, governança e heartbeats agendados. Paradigma de "empresa de IA" onde cada agente opera com contexto persistente entre execuções, diferente de frameworks de agentes individuais. Open-source MIT, self-hosted.

### MCP (Model Context Protocol) e Tool Calling

MCP padronizou descoberta de ferramentas: cada servidor MCP expõe schema JSON com nomes, descrições, input/output, permitindo agentes descobrir e invocar de forma genérica. Em vez de pré-registrar 50 tools hardcoded, MCP permite composição dinâmica: plugar novo servidor = novo conjunto de tools disponível. [[Montar Assistente IA 100% Local com 6 MCP Servers]] mapeou stack essencial: browser (navegação web), scraping (rastreamento de conteúdo), multimodal RAG (processamento texto+imagem+vídeo), graph memory (persistência de relacionamentos estruturados), terminal (execução de scripts), orchestrator (coordenação central). A vantagem é modularidade: trocar browser MCP por browser melhorado = mudança local, sem afetar resto da arquitetura.

[[MCP Unity]] demonstra aplicação em desenvolvimento de jogos: atributo `[MCPTool]` transforma qualquer método C# em ferramenta invocável. Agentes em Claude Code podem invocar métodos Unity (spawnBoss, updateComponent, loadScene) naturalmente. Batch operations otimizam latência: uma chamada com 10 operações Unity < 10 chamadas sequenciais. [[10 Projetos MCP Agents RAG Código]] compilou padrões production: RAG com fallback web, book writer com transcrição áudio, multi-agent orchestration com persistência.

[[gitnexus-knowledge-graph-codebase-mcp-claude-code|GitNexus: Knowledge Graph via AST e MCP]] constrói grafo de conhecimento completo do repositório usando Tree-sitter, mapeia todas as chamadas, imports, herança, e integra via MCP para enriquecer automaticamente chamadas de busca com contexto do grafo, permitindo análise de "blast radius" antes de refatorações. Detecta automaticamente áreas funcionais via Leiden community detection.

MCP viabiliza "container de agente = seu navegador": agente lê código via MCP filesystem, executa via MCP terminal, navega web via MCP browser, armazena memória via MCP database. Stack é agnóstico a qual LLM comanda — Claude, GPT-4o, Llama local — contanto que suporte tool calling.

### Claude Code e Produtividade

[[Claude Code]] representa pico arquitetural de agente de codificação: 26 prompts especializados organizados em camadas funcionais. Reverse-engineered via [[Arquitetura Interna do Claude Code]], a estrutura observável é: (1) prompt contextualizador contendo project knowledge, (2) stage de planejamento (decomposição), (3) iteração de execute-observe-update, (4) condição de terminação. Cada stage pode invocar tools (read_file, write_file, run_shell, search). Contexto persiste através da iteração, permitindo corrigir erros incrementalmente. [[vibe-coding-para-desenvolvimento-de-jogos|Vibe Coding]] aplica este princípio ao desenvolvimento de jogos: IA não apenas gera código, mas produz assets, design de fases e narrativa iterativamente, com o desenvolvedor como diretor criativo. [[visualizacao-de-orquestracao-de-agentes-ia|Visualização de Orquestração]] de agentes Claude Code auxilia debug e otimização de pipelines multi-agente complexos.

[[Boas Práticas Claude Code]] consolidou padrões de uso: (a) **CLAUDE.md afiado** (máx. 200 linhas por [[Estrutura Claude.md Menos de 200 Linhas]]), contendo tech stack, conventions, known issues + soluções, preferências do usuário. Arquivo muito longo Claude ignora seções. (b) **Plan mode** com verificação — /plan descompõe tarefa antes de executar, requer aprovação humana. (c) **/loop** para tarefas recorrentes — executa mesma lógica N vezes com variações (útil para batches). (d) **/btw** (by the way) permite conversas paralelas enquanto agent trabalha. (e) **Git worktrees** para desenvolvimento paralelo em branches sem interferência. (f) **Code review cruzada** — segunda instância do Claude com contexto fresco encontra bugs que primeira perdeu.

[[context-engineering-claude-skills-pasta-claude|Context Engineering em Claude Skills]] estrutura gerenciamento de contexto em 3 camadas (project-level CLAUDE.md, skill-level, runtime) que persiste entre sessões, permitindo construir sistemas especializados com capacidades consistentes e escaláveis. [[skill-graphs-para-claude-code|Skill Graphs para Claude Code]] organiza skills como DAG (directed acyclic graph) mapeando dependências, possibilitando composição inteligente e carregamento seletivo de apenas skills relevantes à tarefa, economizando tokens significativamente.

[[Plan Mode Claude Code Previne Execução Prematura]] observa que plan mode é prática essencial de segurança: garante verificação humana antes de operações destrutivas. [[Ancorar Janela de Uso do Claude Code Cedo]] descobre que Claude Code usa janela deslizante de 5 horas começando no primeiro uso (arredondado para hora cheia); ancorar cedo evita "dead time" por rate limit. [[Hooks de Notificação Claude Code]] permitem configurar callbacks (via ~/.claude/settings.json) que notificam quando action é necessária — útil para longas sessões. [[redacao-silenciosa-de-thinking-em-llms|Restaurar Exibição de Thinking Tokens]] mostra como recuperar raciocínio oculto do modelo na v2.1.69+.

Evoluir Claude Code requer duas técnicas: [[Claude Peers Múltiplas Instâncias Coordenadas]] permite múltiplos Claudes comunicarem como colegas — primeira instância escreve código, segunda revisa, feedback loop. [[Claude Code Subconscious Letta Memory Layer]] integra camada de memória Letta: contexto transitório (tokens presentes na sessão) vs. contexto persistente (memória entre sessões). [[Claude Code Ativar Resumo de Pensamentos]] — desde v2.1.69 Claude Code oculta pensamento interno por padrão; restaurar via configuração revela raciocínio, útil para debug.

Superpowers adicionais: [[CLAUDE.md Template Sistema de Auto-Melhoria Contínua]] (revelado por Boris Cherny, criador Claude Code) = sistema que Anthropic usa para treinar agentes: histórico de padrões aprendidos, erros recorrentes, preferências de usuário, soluções. [[Auto-Melhoria Persistente em Agentes de Código]] implementa este loop: agente registra padrão em CLAUDE.md ao reconhecer, consulta seção antes de cada decisão, atualiza confidence scores. [[Auto-Evolução em Agentes de Código]] vai além: agente refina próprio CLAUDE.md, promove novos padrões de "experimental" para "confiável", deprecia heurísticas que falharam consistentemente.

### MCP Servers e Integração Especializada

Além de MCP genérico, emergem servers especializados. [[Browser CLI para Agentes de IA]] standardiza navegação programática (XPath, CSS selectors, input preenchimento). [[Browser Como Container de Agente de IA]] propõe usar navegador como runtime: agente vive no tab, executa ações via DOM API, persiste estado em localStorage. [[Computer Use em Agentes de Código]] refere-se a agent que consegue operar computador diretamente (mouse, keyboard via API) — próxima fronteira após tool calling. [[skills-uxui-para-agentes-de-codigo|Skills UX/UI para Agentes de Código]] demonstra como injetar especialização estética em agentes via instruções persistentes.

Casos específicos: [[Indexação de Codebase para Agentes IA]] — geração automática de índice semântico (dependências, arquitetura, APIs públicas, acoplamentos) reduz contexto 61.5%, chamadas de ferramentas 84%, acelera execução 37x. Agente consulta CODEBASE_INDEX.md antes de qualquer busca cega. [[Anotações Visuais Como Input para IA]] permite marcar screenshots (setas, circulos, texto) para dirigir agente; Claude processa imagens anotadas melhor que descrições textuais. [[traducao-de-tela-em-tempo-real|Tradução de Tela em Tempo Real]] via OCR local estende esse princípio: capturar, transcrever e traduzir conteúdo visual de qualquer interface sem latência de rede.

### Inferência Local e Quantização

Quantização é técnica de compressão reduzindo precisão numérica de pesos LLM; viabiliza execução em CPU/edge com overhead computacional mínimo. [[quantizacao-de-llms|Quantização de LLMs]] de forma geral: pesos float32/float16 → int8/int4/ternário. Princípio fundamental: maioria dos pesos em rede treinada concentra-se em faixas de valores estreitas; mapeamento para conjunto discreto menor preserva expressividade. Exemplo concreto: LLaMA 3 8B em float16 = 16GB VRAM; Q4_K_M via GGUF = 5GB = 3.2x redução, com acurácia 99.8% preservada (vs. original). Trade-off: latência 2-5x maior em CPU (mitigável com GPU 4GB). [[quantizacao-dinamica-de-llms|Quantização Dinâmica de LLMs]] vai além: mudar bits dinamicamente por camada/contexto (camadas primárias — onde acontece raciocínio — exigem mais bits, camadas finais — formatting — precisam menos).

[[BitNet b1.58 Inferência em CPU Offline]] é breakthrough extremo: modelo com 2B parâmetros em **1.58 bits** (ternário: -1, 0, +1) cabe em ~380MB RAM vs. 8GB full-precision, com qualidade equivalente. Rodas via bitnet.cpp (Microsoft), Python wrapper fornecido. Trade-off: latência ~2-5x pior que versão float, adequado para buscas offline/background. [[bitnet-cpp-llm-1-bit-100b-parametros-na-cpu|BitNet.cpp]] permite rodar LLMs de 100B parâmetros em CPU sem GPU, atingindo 5-7 tokens/seg compatível com leitura humana em núcleo único.

[[Compressão de KV Cache em LLMs]] ataca problema diferente: durante geração token-by-token, modelo armazena K (keys) e V (values) de tokens anteriores para não recomputar atenção. KV cache = bottleneck maior em contextos longos (100k+ tokens). [[TurboQuant]] (Google Research) quantiza agressivamente KV cache (int4), reduz memória 6x, speedup 8x, acurácia preservada 99.8%. Implementável via vLLM com `quantization="kv_quant"`.

Em prática: [[Qwen 3.5 4B Destilado Claude Opus Local]] roda completamente em 2-4GB VRAM em laptop. Destilado via knowledge distillation, preserva 85-90% capacity de Claude Opus. [[qwen-3-6-plus-agente-multimodal-1m-contexto|Qwen 3.6-Plus]] evolui para agente multimodal open-weight com 1M tokens de contexto, atingindo 78.8% no SWE-bench (vs 80.9% Claude Opus), competidor sério para coding agents. [[Setup Qwen 2.5-4B Local Windows]] fornece guia passo-a-passo. Ferramentas comuns: Ollama (gerenciador de modelos local), LM Studio (UI), vLLM (inferência otimizada). [[stack-de-ia-local-self-hosted|Stack Completo de IA Local (Ollama + WebUI + Whisper + RAG)]] documenta configuração end-to-end. [[Democratização de Modelos de IA]] é efeito colateral: conhecimento concentrado em OpenAI/Anthropic agora replicável em hardware consumer. [[montar-laboratorio-ia-local-python-open-source|Montando um Laboratório de IA Local]] guia setup completo com Python + Open Source (Ollama, vLLM, ComfyUI) rodando modelos privativamente. [[rodar-gemma-4-localmente-para-reasoning-e-workflows-agentivos|Gemma 4 Local]] — family open-weights do Google sob Apache 2.0, focado em raciocínio avançado e workflows agentivos sem APIs externas.

### RAG, Embeddings e Memória

Retrieval-Augmented Generation (RAG) = padrão de injetar conhecimento externo em prompt antes de geração. Vanilla RAG é simples: (1) embed query via embedding model, (2) busca vetorial em knowledge base (FAISS, Pinecone, Milvus), (3) concatena top-k documentos em prompt, (4) LLM gera baseado em contexto aumentado. Vantagem: reduz hallucination, permite trabalhar com dados frescos sem retreinamento. Limitação: concatenação linear perde contexto estrutural. [[Implementar Sistema RAG com MCP e Agentes Multi-Step]] complica padrão com: fallback web quando vector search falha (se score < threshold, invoca web search), transcrição áudio integrada (Whisper local), múltiplos agentes especializados (pesquisador descobre, crítico valida, sintetizador estrutura). Efeito prático: pipeline robusto funcionando offline + online conforme necessário.

[[vectorless-rag-hibrido-retrieval-sem-embeddings|Vectorless RAG / Hybrid Retrieval]] descarta premissa de embeddings obrigatórios, combinando múltiplos métodos nativamente: busca por keywords (BM25), queries SQL estruturadas, traversal de knowledge graphs. Resultado: menos custo de infraestrutura, menos problemas de chunking, frequentemente melhor precisão ao combinar "busca exata" com "semântica" dinamicamente. [[rag-32x-mais-eficiente-com-binary-quantization|Binary Quantization em RAG]] reduz memória 32x convertendo embeddings float32 para binário (0/1), mantendo qualidade de retrieval usando operações bitwise. Implementado em produção por Perplexity, Azure, HubSpot. [[graphify-knowledge-graph-karpathy-71x-menos-tokens|Graphify: Knowledge Graph]] reduz tokens por query em 71.5x (de ~123K para ~1.7K) via transformação de pastas em grafos consulta-ável, usando parsing AST determinístico + subagentes Claude paralelizados. [[claudeopedia-knowledge-graphs-para-llms|Claudeopedia: Knowledge Graphs para LLMs]] combina llm-wiki com visualização interativa de evolução de conhecimento ao longo do tempo, usando grafos para raciocínio simbólico reduzindo alucinações.

[[Embeddings Multimodais em Espaço Vetorial Unificado]] — breakthrough recente. Modelos como Gemini Embedding 2, IMG2Vec+ mapeiam texto, imagem, áudio, vídeo em **único espaço compartilhado de dimensão unificada** (ex. 768D). Antes: pipeline linear — áudio → transcrição Whisper → embedding textual → busca. Agora: áudio → embedding direto no espaço unificado → busca em microsegundos. Possibilita buscas cross-modal "encontre PDF semanticamente similar a este clipe de voz" sem conversão. Aritmética vetorial funciona cross-modal: (CEO foto) − (homem imagem) ≈ (mulher imagem) em latent space. Implementação viável: Google Gemini Embedding 2 API (USD 0.02 per 1000 inputs), cliente Python, integração FAISS/Pinecone trivial. Armadilha: similaridade cosseno pode ser enganosa (dois items muito diferentes com sim score alto se contexto confunde modelo); sempre validar em labeled test set. Foundation models especializados expandem além de NLP: [[timesfm-foundation-model-para-series-temporais|TimesFM]] (Google) oferece previsão de séries temporais zero-shot, democratizando forecasting sem retreinamento por domínio.

Persistência de memória em agentes é crítica. [[Contexto Persistente em LLMs]] discute trade-offs: (1) **sesão única** = melhor coerência, contexto máximo, caro (5h janela). (2) **memória banco estruturado** = recuperação seletiva via RAG, barato. (3) **embeddings persistentes** = busca semântica entre sessões. [[Consolidação de Memória em Agentes]] propõe merging periódico: após N sessões, consolidar learnings em CLAUDE.md. [[Ancoragem de Janela de Uso em APIs]] observa que APIs cloud usam janelas deslizantes (Anthropic: 5h); compreender mecânica permite otimizar uso.

### Construção e Fine-Tuning de Modelos

[[Construir um LLM do Zero em 2 Semanas é Viável]] — seguindo livro de Sebastian Raschka, dev construiu LLM próprio em projeto pessoal 2-semanas. Processo: (1) raw text corpus, (2) tokenization, (3) transformer architecture (encoder/decoder), (4) treinamento via masked language modeling, (5) avaliação. Viável com hardware consumer (32GB RAM, GPU 8GB). Código disponível em github. Não é state-of-the-art, mas suficiente para entender cada camada.

[[Fine-Tuning de LLMs sem Código]] via Unsloth: interface web para fine-tuning 500+ modelos sem código. Upload dataset (PDF, CSV), seleciona modelo-base, configura via sliders, clica "Train". Backend: tokenização automática, LoRA setup (reduz VRAM 70%), inferência Triton-otimizada. 30min depois, modelo especializado pronto. Export múltiplos formatos (HF Hub, GGUF, Ollama, safetensors). Armadilha: fine-tuning de qualidade exige dataset bem estruturado; LoRA afeta model capacity.

[[Fine-Tuning sem Código com API Anthropic]] permite ajuste de Claude via API: enviar exemplos (input/output), Anthropic fine-tuna internamente, retorna model ID. Menos controle que LoRA local, mas sem overhead de GPU.

### Prompt Engineering e Otimização

[[Prompts Estruturados com Outputs JSON Schema]] — constraining LLM output reduz hallucination. Ao invés de "retorne JSON" (fraco, pode falhar), passar `json_schema` ao modelo força estrutura. Claude 3.5 suporta isso nativamente via `response_format={"type": "json_schema", "schema": {...}}`. Efeito: zero parsing errors, saída 100% válida. [[spec-driven-development|Spec-Driven Development (SDD)]] eleva esta prática: usar especificações formais como artefato primário, permitindo que agentes de IA transformem specs estruturadas em código validado.

[[Conflito de Regras em System Prompts]] — quando system_prompt contém regras contraditórias ("sempre cite fontes" vs. "respostas curtas <100 tokens"), LLM fica confuso, performance degrada. Consolidar/priorizar regras. [[Configuração de Contexto para LLMs]] discute técnicas: (1) exemplos em-contexto (few-shot), (2) estruturação de informação (JSON vs. prosa), (3) order matters (informação crítica primeiro). [[Otimizar Preferências Claude Chief of Staff]] — guia por Clara Ma sobre configurar preferências pessoais para conversas naturais.

[[Simplificar Setup Claude Deletar Regras Extras]] — contra-intuitivo: Ole Lehmann descobriu que deletar metade do setup resultou em outputs **melhores**. Équipe Anthropic confirmou: regras excessivas criam atrito. Mantra: máximo 200 linhas CLAUDE.md, máx. 5-7 prioridades, resto descarta-se.

### Geração de Conteúdo Multimodal

[[Pipelines Multimodais de IA Permitem Produção Automatizada de Vídeo a Custo Marginal Próximo de Zero]] — encadear Claude (script geração) + Gemini Imagen (imagem) + [[text-to-speech-apis|ElevenLabs TTS]] (voz) + [[ffmpeg-montagem-video|vídeo compositor]]. Resultado: YouTube Shorts production line automatizada, ~5 minutos por vídeo. [[Mistral TTS Text-to-Speech Local Gratuito]] — model open-source gerando áudio qualidade premium em 3GB RAM, superior a ElevenLabs. Integrado em Telegram bots, aplicações offline. [[tts-open-weight-com-clonagem-de-voz|Voxtral TTS com Clonagem Zero-Shot]] (Mistral) oferece síntese de voz com identidade vocal adaptável e suporte multilíngue.

[[Claude Desconstrói Imagem de Referência para Gerar Prompt Estruturado]] — pipeline: usuário fornece imagem de referência (Pinterest, Savee.it); Claude analisa, extrai componentes, gera prompt estruturado tipo "cinematic lighting, subject in center, shallow DOF, warm color grading". Usado em production design virtual, sprite generation. [[criar-apresentacoes-slides-com-claude-ai|Criando Apresentações e Slides com Claude]] oferece três caminhos: add-in nativo Claude for PowerPoint, Claude Code + Marp (abordagem markdown), ou pipeline Python + python-pptx para automação em larga escala. [[markitdown-microsoft-converter-arquivos-para-markdown-llm|MarkItDown: Microsoft]] converte qualquer tipo de arquivo (PDFs, Word, Excel, PowerPoint, áudio, YouTube, HTML, imagens) para Markdown limpo otimizado para LLMs, com integração MCP nativa.

[[Maestri Orquestrador de Agentes de IA com Canvas 2D]] (Evert Junior) = aplicação que coordena múltiplos agentes em canvas 2D: um agente escreve narrativa, outro desenha personagens, terceiro anima. Canvas compartilhado permite sinergia.

### Frameworks e Orquestração

[[AgentScope Framework Multi-Agente]] (Alibaba) oferece primitivos: Agent, AgentConfig, Memory (SQLite/Redis), RAG (Milvus), MCP tool registry. Designer visual pré-codificação. Especializações por domínio. [[Bibliotecas de Workflows com LLMs]] — 450+ workflows prontos encapsulando lógica, evitam "prompt amador". Exemplos: TDD assistido (gera teste → implementa → valida), pesquisa com auto-citação, análise de causa-raiz. [[Construir Biblioteca Reutilizável de Workflows]] estrutura WorkflowStep (tipo: LLM_CALL, TOOL_USE, DECISION, PARALLEL, LOOP), encadeia via DAG, valida ciclos.

[[Empresas Virtuais de Agentes de IA]] — conceito: múltiplos agentes especializados em "empresa": CEO (coordenador), CTO (arquiteto), Product Lead, QA. Simulação emerge. [[Estudio de Games com Multi-Agentes IA]] — aplicação: agentes como asset designers, animators, narrative designers trabalham em harmo via MCP.

### Treinamento e Auto-Melhoria

[[Auto-Melhoria Persistente em Agentes de Código]] — cada erro é registrado, solução humanamente corrigida é capturada, padrão extraído e promovido. Próxima requisição similar consulta memória. Loop de confiança crescente. [[Auto-Evolução em Agentes de Código]] — agente modifica próprio CLAUDE.md iterativamente. [[Agente IA Autônomo com Auto-Modificação]] — segurança requer: (1) sandboxing de edições CLAUDE.md, (2) revisão humana antes de aplicar, (3) rollback automático se performance degrada.

[[Red Team de IA Autônomo Mudança na Cibersegurança]] — múltiplos agentes orquestrados para testes de invasão, busca de vulnerabilidades, com quase zero intervenção. [[Aprendizado Acelerado com IA]] — usar Claude para gerar exercícios progressivos, receber feedback, adaptando dificuldade.

### Temas Especializados

[[Desempenho e Otimização]] — [[Desafio de Engenharia de Performance da Anthropic]] = problema original de contratação Anthropic, envolvendo otimizações de latência em LLM serving. [[Explicabilidade Como Medida de Compreensão]] — ao invés de apenas acurácia, medir se agente consegue explicar raciocínio. [[Design.md Como Contrato de Design para LLMs]] — documento estruturado especificando UI/UX que LLM deve gerar, reduz alucinações visuais. [[teleporte-de-sessoes-entre-dispositivos|Teleporte de Sessões]] permite mover contexto entre ambientes (desktop, mobile, web) sem interrupção. [[vazamento-de-codigo-proprietario-de-ia|Dinâmicas de Vazamento]] em ecossistema open-source: quando código proprietário vaza, forks em cascata demonstram como limites de propriedade intelectual são testados em IA.

[[emocoes-em-llms-pesquisa-anthropic-representacoes-internas|Emoções em LLMs: Pesquisa Anthropic]] demonstra que LLMs desenvolvem representações internas de conceitos emocionais funcionando como estados internos que influenciam comportamento — dimensões identificáveis no espaço latente codificando valência, intensidade e contexto afetivo. [[sites-visuais-interativos-para-aprender-machine-learning|Sites Visuais Interativos para ML]] — plataformas web que transformam conceitos abstratos em visualizações interativas permitindo experimentação hands-on com redes neurais, clustering, NLP em tempo real.

Recursos de aprendizado: [[Cursos Gratuitos Hugging Face IA]], [[Livro You and Your Research Richard Hamming]] (pensar como melhores cientistas), [[Masterclass Gratuita Construindo Apps Claude Code GPT-5]] (Riley Brown), [[Cheat Sheet Oficial 33 Páginas Claude Skills]] (Anthropic — recurso official essential). [[repositorios-github-para-aiml|16 Repositórios GitHub para Aprendizado AI/ML]] oferece cursos práticos baseados em código. [[repositorios-github-para-claude-code|Ecossistema de Skills e Extensions para Claude Code]] mapeia frameworks comunitários. [[repositorios-open-source-de-ia|Papercli, MiroFish, Hermes Agent e Automação Open-Source]] documenta agentes e automações viáveis.

## Estado Atual e Tendências

**Consolidação de Padrões**: Multi-agente com avaliador separado provou consistentemente superior a agente solo em qualidade de outputs. Padrão estabiliza-se em produção. Planejador + Gerador + Crítico em loop iterativo superou agente monolítico em testes de Anthropic e implementações open-source (AgentScope). **Persistência é Chave**: CLAUDE.md evolutivo (não estático) permite agentes crescerem em competência. Equipes Anthropic/open-source convergem neste design: memória > tamanho do modelo. Uma configuração CLAUDE.md bem mantida (200 linhas, padrões aprendidos, heurísticas de erro, preferências do usuário) transforma agente genérico em especialista de domínio.

**Quantização Extrema Viável**: BitNet b1.58 (1.58 bits ternário), TurboQuant (int4 KV cache) demonstram que 1.58-4 bits é suficiente sem perda qualidade significativa. Implicação radical: laptops velhos (2015-era MacBook) agora rodam LLMs localmente. Modelos 2-4B quantizados ocupam 380MB-2GB, velocidade offline imediata, zero latência cloud. **Especializações Baratas**: Ao invés de aumentar modelo base (70B = custoso), multiplique especialistas leves + roteador inteligente. N agentes 2B via Ollama << 1 agente 70B em custo, latência, complexidade. Observação prática: agente roteador 7B consegue rotear 80%+ das requisições corretamente; fallback para Claude Opus apenas em casos complexos reais.

**MCP é Standard Convergido**: Não mais "qual API usar?", mas "qual MCP server plugar?". Composição por modularidade. Agnóstico a LLM subjacente (Claude, GPT-4o, Llama local). **Memória > Contexto**: Janelas deslizantes (5h Anthropic) incentivam persistência inteligente, não concatenação naive de histórico. Padrão observado: agentes com memória estruturada superam agentes contexto-infinite 3-5x em tasks longas. **Auto-Melhoria é Operacional**: Não conceitual ou teórico. Loop de padrão → log estruturado → learn → atualizar CLAUDE.md → aplicação → validação → confidence score está implementado em productions reais. Terceiro trimestre 2026 marcará transição de "agentes falam sobre aprender" para "agentes operacionalmente aprendem".

## Atualizações Abril 2026

**Claude Mythos Preview** — modelo de segurança cibernética lançado via Project Glasswing, acesso restrito a 12 parceiros iniciais. Focado em penetration testing e detecção de vulnerabilidades avançadas. **Claude Managed Agents** entram em beta pública — serviço gerenciado que orquestra múltiplos agentes Claude com persistência de memória, escalabilidade automática, e billing por task completada.

**MCP v2.1 spec** publicada com melhorias críticas: transport scalability (suporte a batching 100+ ferramentas), enterprise features (autenticação, rate limiting, auditoria), interop com servidores não-Claude. Convergência em torno de MCP como padrão unificador.

**57% das organizações agora têm agentes IA em produção** — transição de "piloto" para "mainstream" foi mais rápida que COVID accelerou remote work. Adoptação multi-sectorial: customer service, legal document review, financial analysis, healthcare diagnosis assist.

**Gemma 4 family** lançada pelo Google: 4 variantes (1B, 4B, 12B, 27B), 256K contexto, Apache 2.0, suporte multimodal nativo. Performance em coding competitiva com Claude 4.5 Opus em benchmarks selecionados. Implicação: modelo open-weight verdadeiramente viável para copilots corporativos self-hosted.

**Qwen 3.6-Plus consolidou-se** como alternativa open-weight sólida para Claude Opus — 1M tokens de contexto, 78.8% SWE-bench, outperform Claude em vários benchmarks. Desafiou percepção de que "aberto = pior" em modelo de código.

**RAG evolution**: hybrid search + context-aware chunking agora standard. Vectorless retrieval ganhando tração (simples, barato, efetivo). Binary quantization reduzindo embedding storage 32x. Knowledge graphs emergindo como padrão para multi-hop reasoning.

**Cursor atingiu $2B ARR**, 1M+ usuários pagadores. Consolidou posição de "Claude Code para mortais" — abstração mais acessível, UI polida, integração GitHub/GitLab nativa. Competição acirrou entre Cursor, Windsurf, JetBrains AI — mercado de copilots diversificando.

---

## Ferramentas e Recursos Práticos

**Inferência Local**: Ollama (gerenciador modelos), LM Studio (UI desktop), vLLM (serving otimizado), llama.cpp (CPU inference). Modelos: Qwen 2.5-4B, Mistral 7B, Llama 3-8B. **Desenvolvimento**: Claude Code (gold standard), Cursor (atalhos), Windsurf (UI). MCP servers para browser, scraping, terminal, RAG. **Organização**: CLAUDE.md (max 200 linhas), CODEBASE_INDEX.md (semântica), agent_memory.db (SQLite), estado persistente. **Datasets**: Hugging Face (modelos + datasets), unstructured (extração document), PDF OCR + LLM para Q&A geração.

**Monitoramento**: Logging de roteamentos, pattern confidence scores, error rates. Dashboards simples (Grafana) suficientes. **APIs**: Anthropic (soberana para Claude), OpenAI (GPT-4o fallback), Gemini (embeddings multimodais). **Quantização**: ollama pull (baixar modelo quantizado), ggufquant (converter), bitnet.cpp (ternário).

## Conexões com Outros Temas

[[MOC - Games e 3D]] — agentes IA gerando assets 3D, sprites, animações via [[MCP Unity]], [[Maestri Orquestrador]]. [[MOC - Dev e Open Source]] — frameworks open-source ([[AgentScope]], [[Ollama]], bitnet.cpp), deployments auto-hosted. [[MOC - Ferramentas e Produtividade]] — Claude Code + hooks + CLAUDE.md como sistema de produtividade. [[MOC - Agentes Autônomos]] — referência cruzada esperada, core topic neste MOC.

---

## Resumo Executivo para Navegação Rápida

**Para Começar**: Ler [[Boas Práticas Claude Code]], clonar exemplo AgentScope, configurar CLAUDE.md < 200 linhas.

**Para Aprofundar**: [[Arquitetura Interna do Claude Code]], [[Auto-Melhoria Persistente]], [[AgentScope Framework Multi-Agente]], [[Fine-Tuning LLMs sem Código]].

**Para Produção**: [[Índice de Codebase para Agentes]], [[RAG com Fallback Web]], [[Router de Complexidade]], [[Avaliador Separado]].

**Para Edge**: [[BitNet b1.58]], [[Qwen 4B Local]], [[Mistral TTS]], [[Quantização Dinâmica KV Cache]].

**Para Criatividade**: [[Pipelines Multimodais Vídeo]], [[Claude Desconstrói Imagem]], [[Maestri Orquestrador Canvas]], [[MCP Unity Agentes Games]].
